{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-05-22 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\section{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, M"arz 2003)

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?}
\index{Performance}
\label{ECAlternative}

Bei Daten"ubertragungen kommt es auf Sicherheit und Effizienz an.  Viele
Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Signatur- und
Verschl"usselungsverfahren.

Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei
Bedenken gegen die {\em Sicherheit} des RSA-Verfahrens. Allerdings hat die
Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu gef"uhrt,
dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten 
(vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind,
l"angere Schl"ussel als 1024 Bit zu verarbeiten, besteht Bedarf f"ur 
Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven k"onnen eine solche Alternative bieten.

Die {\em Effizienz} eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich
von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange und vom Rechenaufwand ab,
um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum
RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache, dass die sicheren Schl"ussell"angen
erheblich k"urzer sind.

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verf"ugbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}%
\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel,
1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schl"ussell"angen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
\cite{Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

% -> Figur 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schl"ussell"angen f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die f"ur eine
{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um (112 zu 17 Ganzzahlmultiplikationen). Der 
Grund liegt darin, dass es bei Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr 
kurzen Exponent f"ur den "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der 
private Exponent nur hinreichend lang ist.

% -> Figur 2
\begin{figure}[h]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegen"uberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und Verifizieren bei
  RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private)
Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden muss und die Erstellung
der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte
stattfindet, treten hier deutlich die Vorteile Elliptischer Kurven zutage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
Parameter beschrieben\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{ECC-Crypto}
} --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen um Standardisierung:
IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC sowie 
RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. 
Im Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen
Implementierungen vorgenommen hat, hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt
und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren.
Zur Zeit ist jedoch nicht absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen
de-facto-Standard durchzusetzen.

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung: ``Geeignete Kryptoalgorithmen'' vom 24. Oktober 2002.
} operativ sein sollen.

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat, Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):

@@

Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so dass
$x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f"ur diese Tatsache gefunden, aber es ist
nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.

Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage
(gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl
Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
Im "ubrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz, Neal} und Victor Miller
\index{Miller, Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, 
Elliptische Kurven in der Kryptographie einzusetzen. Damit haben die 
Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem: 
vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
). 
In diesem Bereich werden seit 1987 Verfahren untersucht und eingesetzt,
die auf Elliptischen Kurven basieren
(vergleiche Kapitel \ref{ECC-Factorisation}). \\
Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
Kurven basieren.
% (s. Anmerkung U. Kuehn)

@@

Ferner gibt es einen Zusammenhang zwischen Faktorisierung von ganzen Zahlen und
Elliptischen Kurven, der in Abschnitt \ref{ECC-Factorisation} n"aher beschrieben 
wird.

@@

In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen "uber
\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{K""orper} {\em K"orper}.

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

% 
Da man auf der selben Menge mehrere Verkn"upfung erkl"aren kann, unterscheidet man diese durch verschiedene Namensgebungen und Zeichen (z.B. $+$ Addition oder $\cdot$ Multiplikation).

Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der "ublichen
Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.

F"ur unsere Zwecke besonders interessant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verkn"upfung.

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen k"onnen grunds"atzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G'$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.

\paragraph{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft, das neutrale Element der Gruppe $G'$ ist
(d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

Die {\it Ordnung der Gruppe} ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$. Ist die Gruppe $G$ zyklisch und $g$ ein Generator, so stimmt die Ordnung von $g$ mit der Gruppenordnung "uberein. Man kann leicht zeigen, dass die Ordnung eines Gruppenelements stets die Gruppenordnung teilt. Hieraus folgt insbesondere, dass Gruppen mit Primzahlordnung (d.h. die Ordnung der Gruppe ist eine Primzahl) zyklisch sind.

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{K"orper}

In praktischen Anwendungen betrachtet man h"aufig Mengen, auf denen nicht nur eine \mbox{(Gruppen-)}
Verkn"upfung, sondern zwei Verkn"upfungen definiert sind. Diese nennt man oft Addition und Multiplikation. Die mathematisch interessantesten Mengen dieser Art sind sogenannte K"orper, wie z.B. die Menge der reellen Zahlen.

>>>>

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\section{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003)

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz für RSA?}
\index{Performance}
\label{ECAlternative}

Bei Datenübertragungen kommt es auf Sicherheit und Effizienz an.  Viele
Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Signatur- und
Verschlüsselungsverfahren.

Solange die verwendeten Schlüssel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei
Bedenken gegen die {\em Sicherheit} des RSA-Verfahrens. Allerdings hat die
Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu geführt,
dass die benötigten Schlüssellängen mehrfach angehoben werden mussten 
(vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind,
längere Schlüssel als 1024 Bit zu verarbeiten, besteht Bedarf für 
Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven können eine solche Alternative bieten.

Die {\em Effizienz} eines kryptographischen Algorithmus hängt wesentlich
von der benötigten \linebreak[4]Schlüssellänge und vom Rechenaufwand ab,
um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum
RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache, dass die sicheren Schlüssellängen
erheblich kürzer sind.

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}%
\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel,
1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
\cite{Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

% -> Figur 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen für RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: für die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur benötigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die für eine
{\em Verifikation} durchzuführenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um (112 zu 17 Ganzzahlmultiplikationen). Der 
Grund liegt darin, dass es bei Verwendung des RSA möglich ist, einen sehr 
kurzen Exponent für den öffentlichen Schlüssel zu wählen, solange der 
private Exponent nur hinreichend lang ist.

% -> Figur 2
\begin{figure}[h]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und Verifizieren bei
  RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private)
Schlüssel auf der Karte gespeichert werden muss und die Erstellung
der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte
stattfindet, treten hier deutlich die Vorteile Elliptischer Kurven zutage. 
\par
\smallskip
Das größte Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So können verschiedene Zahlkörper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
Parameter beschrieben\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{ECC-Crypto}
} --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorzüge, so dass für jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu können, müsste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegenüber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

Deshalb bemühen sich internationale Organisationen um Standardisierung:
IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC sowie 
RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. 
Im Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen
Implementierungen vorgenommen hat, hat die ASC konkret 10 Kurven ausgewählt
und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren.
Zur Zeit ist jedoch nicht absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen
de-facto-Standard durchzusetzen.

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erwägen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung: ``Geeignete Kryptoalgorithmen'' vom 24. Oktober 2002.
} operativ sein sollen.

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit über 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitläufige und mathematisch tiefgründige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und veröffentlicht. Ein Mathematiker würde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Ursprünglich war diese Forschung reine
Mathematik, das heißt Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 veröffentlichte Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} mathematische Arbeiten, die weit über das Fachpublikum
hinaus auf große Begeisterung gestoßen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das für die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den berühmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat, Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
groß war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):

@@

Frei übersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ größer als Null, so dass
$x^n + y^n = z^n$ für $n>2$ gilt.
Ich habe einen bemerkenswerten Beweis für diese Tatsache gefunden, aber es ist
nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.

Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage
(gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl
Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
Im übrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
stehenden Veröffentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik berühren.

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz, Neal} und Victor Miller
\index{Miller, Victor} unabhängig voneinander vorgeschlagen, 
Elliptische Kurven in der Kryptographie einzusetzen. Damit haben die 
Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet für Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexität} Schwierigkeit/Komplexität, die Primfaktoren
einer sehr großen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem: 
vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
). 
In diesem Bereich werden seit 1987 Verfahren untersucht und eingesetzt,
die auf Elliptischen Kurven basieren
(vergleiche Kapitel \ref{ECC-Factorisation}). \\
Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
Kurven basieren.
% (s. Anmerkung U. Kuehn)

@@

Ferner gibt es einen Zusammenhang zwischen Faktorisierung von ganzen Zahlen und
Elliptischen Kurven, der in Abschnitt \ref{ECC-Factorisation} näher beschrieben 
wird.

@@

In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen über
\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{Körper} {\em Körper}.

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollständigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingeführt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verknüpfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verknüpfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bezüglich der Verknüpfung $\cdot$ neutral verhält, d.h., für alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zusätzlich noch für alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

% 
Da man auf der selben Menge mehrere Verknüpfung erklären kann, unterscheidet man diese durch verschiedene Namensgebungen und Zeichen (z.B. $+$ Addition oder $\cdot$ Multiplikation).

Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der üblichen
Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verknüpfung von zum Beispiel $1+2$
liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.

Für unsere Zwecke besonders interessant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verknüpfung.

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verknüpfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also für jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verknüpfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G'$ lässt sich mittels $g$ und der Verknüpfung erzeugen.

\paragraph{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ für
die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verknüpft, das neutrale Element der Gruppe $G'$ ist
(d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

Die {\it Ordnung der Gruppe} ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$. Ist die Gruppe $G$ zyklisch und $g$ ein Generator, so stimmt die Ordnung von $g$ mit der Gruppenordnung überein. Man kann leicht zeigen, dass die Ordnung eines Gruppenelements stets die Gruppenordnung teilt. Hieraus folgt insbesondere, dass Gruppen mit Primzahlordnung (d.h. die Ordnung der Gruppe ist eine Primzahl) zyklisch sind.

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Körper}

In praktischen Anwendungen betrachtet man häufig Mengen, auf denen nicht nur eine \mbox{(Gruppen-)}
Verknüpfung, sondern zwei Verknüpfungen definiert sind. Diese nennt man oft Addition und Multiplikation. Die mathematisch interessantesten Mengen dieser Art sind sogenannte Körper, wie z.B. die Menge der reellen Zahlen.

Unter einem Körper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verknüpfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verknüpfung $+$ (Addition) 
         eine abelsche Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der 
	 Verknüpfung $+$.
   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist 
         zusammen mit der Verknüpfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element
	 der Verknüpfung $\cdot$.
   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt
         $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$ (Distributivgesetz).
\end{itemize}
